喔耶
你有聽過這一首曲子嗎？
很多人可能早就知道了
這是法國作曲家拉威爾創作的
但是你知道這首曲子
到底有多麼病態嗎？
你知道它背後在講的
到底是什麼樣的故事嗎？
拉威爾這個人實在是太有趣了
很多人對他的第一個印象
就是他寫過超級多
好聽又超級夢幻的作品
像是《水之嬉戲》啊
《水妖》啊
《海上孤舟》啊
或者是《達芙尼與克羅伊》啊
這些作品裡面
每一個都有一種虛無飄渺
夢幻又不真實的聲響
讓很多人聯想到了
印象畫派的作品
比如說莫內的畫作
因此大家就常說啊
拉威爾就是一個
印象樂派的作曲家
但是這樣子的認識
是個天大的誤會
拉威爾的有些作品
雖然表面上
的確有印象派那種夢幻的色彩
但是他的骨子裡的美學思維
卻常常是跟印象派背道而馳的呀
比如說你在聽這首
《波麗露》的時候
你不覺得它相當地畸形又瘋狂嗎？
唉呀
它無情地重複著
同樣的旋律跟節奏
而且音量越來越大聲
像是一步一步要把你給吞噬一樣
我自己在聽這首曲子
就常常聽到最後
覺得很害怕
覺得一切好像都要失控的感覺
這種音樂你會稱它為印象派嗎？
不可能吧
其實不止是《波麗露》啦
拉威爾的很多作品越是到晚期
就越來越讓我們感受到
他的音樂本質不但不夢幻
還反而相當地獵奇、露骨
甚至猙獰啊
可以說開創了音樂史上
前所未有的病態美學
其實如果你能夠瞭解
這些病態美學到底在幹嘛
你就會發現拉威爾的音樂
又更美啦
這些醜陋的病態感
比那些表面上的印象派更加迷人
所以我們今天就要來聊聊
拉威爾的病態美學
到底是怎麼一回事
除了這首最有名的《波麗露》
我也要帶你來聽聽很多
他的其他作品
看看它們能夠如何
顛覆你對音樂的想像
如果要說《波麗露》這首曲子
為什麼這麼經典
就是因為它的內容極致的簡單啊
從一開頭你會聽到
低音弦樂的撥弦
這個就是這首曲子的和聲骨架
同時還有一個規律的小鼓節奏
然後在上面再加上
一個也是簡單到不行的主旋律
然後呢？
然後就沒了
這整首曲子就是這三個元素
低音、小鼓、主旋律
從頭到尾永無止境地一直重複
你說就這些東西
一直重複
就能夠叫做一首曲子嗎？
這聽久了不會乏味嗎？
還真的不會
這首曲子就是這麼神奇
這個不斷重複的概念
正好就符合了這首曲子
作為一個芭蕾舞作的原始構想
它原本的故事設定是這樣子的
在一間西班牙的酒館裡面
一名女子站在桌上跳舞
本來周圍的人都不理她
但是隨著音樂一直重複一直重複
她的舞步也越來越激烈
周圍的人也跟著她一起high了起來
並且逐漸越來越狂熱
越來越亢奮
最後整個場面徹底失控
所以這就是為什麼
這首曲子的音樂
要一直永無止境的重複
它每一次的重複
都會讓你感受到
越來越著魔的感覺
這種手法幾乎就成為了
下個世紀興盛的極簡主義音樂了
也就是用極為簡單的素材
無限擴張
構成龐大的作品
而這種病態式的、無情的
機械化的重複的概念
其實就是拉威爾音樂中
最典型的美感之一
在他的許多作品中
你都可以聽到像這樣子的概念
用不同的形式展現出來
不過回到技術面來看
為什麼這首音樂
可以無限重複幾十次
但觀眾卻永遠都不會膩呢
這除了是因為
音樂會越來越大聲
越來越激烈以外
另外一個關鍵
就是拉威爾那神乎其技的配器法
拉威爾很巧妙地讓這個主旋律
每次演奏的時候
都用不同樂器的音色來呈現
比如說剛剛你聽
第一次的時候是長笛
第二次是豎笛Clarinet
然後還有低音管Bassoon
接下來還會有柔音管oboe d'amore
薩克斯風
blablabla
反正就是很多樂器
但如果只是讓不同的樂器
輪流演奏的話
那也太簡單了吧
誰不會啊
拉威爾真正厲害的地方就是
他還會把各個樂器
做各種調配、融合
就像是調色盤上的顏料一樣
組合出各種意想不到的效果
譬如說你來聽聽看其中一次啊
這個是什麼樂器呢？
這音色很特別對不對？
這到底是什麼樂器啊？
其實這根本就不是一個樂器
而是把兩個樂器合在一起
首先它用上了小號
而且給它加上了弱音器
讓它聽起來像是
聲音被悶住了一樣
有一點鼻音，有點沙啞的聲音
然後同時，上面又加上了長笛
但是比小號高八度
長笛這個樂器的特性
在這個音域裡面
其實會有最好的共鳴
所以它的音色
在這裡可以非常的明亮
但是拉威爾卻反而
只是要它用最小的音量
pp來演奏
所以表示它的功能
並不是要當做主角
而是要用來潤飾小號的聲音
或更專業一點來說
是在補充小號的泛音
當加上弱音器的小號
原本乾癟沙啞的質地上面
像是灑上了一些亮粉
讓它變得更有層次更豐富
合在一起之後
就彷彿是創造出了一種
新的樂器一樣
聽起來是不是很特別啊？
其實拉威爾在調配
這些音色的時候
很常都不僅僅只是用直覺而已
而是會精細地調配它們的泛音列
那什麼是泛音呢？
如果有學過一些
基本的高中物理的話
應該就會記得
任何的樂器
演奏出某一個音高的時候
這單一個音
其實都是好幾個不同的音高
組合在一起的
除了這個音本身的基本音以外
還會有好幾個
在高頻的泛音摻雜在裡面
根據樂器或是裝置的不同
會有不同的泛音組合
有些樂器的這個泛音會多一些
有些的那個泛音會多一些
把這些泛音合在一起
就會形成這個樂器獨特的音色
所以拉威爾就可以透過
這樣子的原理
來調配或者是改造樂器的音色
比如說最驚人的另外一個例子
就是後面這一段
你先聽聽看
同時猜猜看
拉威爾是怎麼做出這個音色的呢
哇，這音色很神奇對不對？
到底是什麼樂器會有這種
有點圓潤
但是又有點發亮的感覺的聲音啊
其實拉威爾使用的組合
還有他使用的方式
都相當的不尋常
我們現在就來公佈答案
他的基底是使用了法國號
在中音音域
吹出了C大調的主旋律
所以這個就是他的音色的基底
然後關鍵的部分來了
他在這個基底之上
同時加入了兩把短笛
而且演奏出來的旋律
居然還是跟法國號
完全在不同的調上
分別是在G大調
以及E大調
這看起來像是
完全不相干的音高對不對
但是當你把它們
全部疊加在一起的時候
就會產生一個很神奇的聲響
是不是很神奇啊？
我每次都覺得這個聲音
就像是汽笛一樣
所以這到底是什麼原理呢？
拉威爾在這裡做的事情呢
就是用這些不同的樂器
共同組合成這個
類似汽笛的泛音組合
最底下的法國號演奏的是基本音
那兩隻短笛在上面演奏的高音
則是扮演着高頻的泛音的角色
所以他們的音高
就一直跟法國號
維持一個固定的距離
一個是平行12度
一個是平行17度
剛好就等於是法國號的
第2泛音跟第4泛音
除了這些之外
他又加上了鋼片琴的點綴
這樣就會讓每個音的開頭
都更增添了一種微弱的撞擊聲
添加了更多閃亮的
blingbling的效果
總之呢，法國號演奏基本音
而兩支短笛
演奏兩個不相干的泛音
再加上鋼片琴的一點潤飾
就產生了這種
難以言喻的特別的聲響
從這個例子裡
我們可以看到拉威爾
對於聲學原理有著深入的理解
但重點是
誰會想到用這種方式設計聲響啊
居然會想到要用短笛來演奏泛音
除了拉威爾之外
我真的是沒有看過其他作曲家
做過這樣的事情（當代作曲家除外）
這已經不只是單純的配器法了
這根本就是在用
現成的樂器做聲學實驗啊
像這樣精細到不行的樂器配置
讓《波麗露》儘管
從頭到尾都是一樣的旋律
卻每一次都能夠帶來
聲音上的驚喜
在後半段你甚至可以聽到
他大量的讓管樂
合在一起演奏平行和聲
這種在傳統音樂理論裡面
離經叛道的手法
卻讓這個音樂迸發出了
前所未有的聲響
非常的驚人
從《波麗露》的案例裡面
你就可以理解為什麼
拉威爾會被稱為是瑞士的鐘錶匠
說他的音樂就好像是
瑞士手錶一樣精密
但是我覺得更好的形容應該是
法國高級香水調香師
一瓶好的香水啊
能夠讓人瞬間神魂顛倒
讓整個房間裡面的空氣都改變
但是這個瞬間的效果
當然不是調香師
憑感覺隨便拼湊一下
就能夠做出來的
而是要經過非常精心的計算
每一種氣體分子的化學性質啊
分子量、極性、蒸氣壓
揮發速度等等
是一道非常精密的工程啊
而拉威爾的音樂也是一樣
你聽那些夢幻的神奇的聲響
都是經過他精密的調配出來的
不只是這首《波麗露》啊
其他像是《圓舞曲》啊
《達芙尼與克羅伊》啊
《左手鋼琴協奏曲》啊
都是一樣
這種驚人的聲音直覺
加上精密的計算
讓拉威爾可以用聲音描繪出
很多以前的人無法想像的東西
創作出各種朦朧的
夢幻的聲響效果
聽到這樣子的音樂
很多人就會因此感覺
拉威爾有一種印象派的FU
以為他這個人就是這樣虛無縹緲
無邊無際
但殊不知這背後都是經過
精密的計算的
而且你仔細想想看
這種精密的計算
本身就是一種
很病態的行為對不對？
用在《波麗露》這首
旋律無限反覆的曲子
就更加地顯現了
他的高度機械化以及非人性化
當我們把這些表面上華麗的
夢幻的和聲啊
音響效果、配器法
通通脫掉之後呢
你就會發現拉威爾的音樂內涵
本質上其實是相當露骨
刺耳又冷峻的
像是在他知名的鋼琴曲
〈小丑的晨歌〉裡面
你聽到各種尖銳的
刺耳的不和諧和聲
鏗鏘有力的節奏
還有明確的線條
這些刺耳的不和諧音
無庸置疑
當然也是經過他精心計算過的
又或者是他的《夜之加斯巴》
中的第三首曲子〈斯卡波〉
你看這音樂聽起黑暗、犀利
又有著強烈的諷刺感
你會說這個音樂叫做印象樂派嗎？
不可能
所以這如同法國的權威音樂學者
Roy Howat所說的
與其用莫內的印象畫派去比擬
拉威爾的音樂其實還反而更像是
馬內的那種冷峻犀利的寫實畫
你看這些畫作裡面
這些線條不但不模糊
反而還相當的清晰，甚至尖銳
讓你感覺到有強烈的
諷刺跟衝擊感
這跟拉威爾的音樂有著
異曲同工之妙
而拉威爾的那種無情的精確性
做到了最極致之後
就會轉變成像是
另外一種病態式的美學
讓你感受到一種
刻意人工的戲劇性
以及無情的機械重複感
那最經典的案例呢
就是同樣來自
《夜之加斯巴》中的第二首曲子
它有著一個令人聞風喪膽的標題
就叫做
這首曲子從一開頭
你就聽到一個音
降si，一直無止盡地重複著
它不但一直重複
節奏還極度規律，極度精準
每一下都分秒不差
機械化到了違反人性的地步
這個機械化的重複音
多麼讓人毛骨悚然啊
它讓你想到了什麼呢？
是喪鐘的回音
還是上吊者
身軀隨著北風的搖擺呢？
這些冷血無情的重複
把一切有溫度的生命
都化為了冰冷的無機物
而在其中啊
威爾也透過他絕妙的和聲手法
讓你心裡發寒
比如說接下來你看這裡
他同時讓最高音跟最低音
一起演奏
一連串超級詭異的和弦
這一連串和弦
當然也是經過精心設計的
它們一邊是從高處往下落
一邊從低處往上爬
聽起來超噁心的
我每次聽到這一段
都會起雞皮疙瘩呀
再來聽一次
種種這一切
那些冷冽的重複音
那些精心設計的噁心和弦
還有這整首曲子從頭到尾
懸而未決的和聲
共同創造出了一個
令人窒息的畫面
那些吊在半空中的死囚
那凝結在空氣中的寧靜
以及那無邊無際的絕望
像這種醜陋、扭曲
甚至噁心的病態美感
我覺得才是拉威爾
真正與眾不同之處
不過即便是這首
如此黑暗的〈絞刑架〉這首曲子
它再怎麼樣
都還可以算是感受到一些
傳統的和聲的效果跟色彩
雖然很醜陋
但是醜陋得很有色彩嘛對不對？
可是拉威爾還有
比這個還要更極端的作品
在裡面他可以甚至連
和聲的色彩都徹底去除掉
只留下露骨的旋律骨架
那最後的結果
你乍聽之下
可能會覺得不是那麼的悅耳
但是那個病態美學
卻也變得更加強烈，更加迷人
而在拉威爾的所有作品中
把這種醜陋做到最極端的
就不得不提
那一首絕無僅有的作品
從這首曲子一開頭
你就可以察覺到各種不對勁了
首先他演奏出來的音程
非常的扭曲又不自然
大調跟小調生硬的拼接在一起
而且小提琴跟大提琴
擠在同一個音域裡面
根本就分不出誰是誰啊
重點是整首曲子從頭到尾
幾乎沒有任何一個
正常的或是悅耳的旋律存在
大部分的時候
和聲都非常的尖銳又刺耳
讓人幾乎懷疑是無調性音樂
你能夠想像嗎
這音樂居然是拉威爾寫出來的
是我們前面看到那個
對配器法對和聲學都講究得
這麼細緻的拉威爾
他到底為什麼會寫出
像這樣子的音樂呢？
而我們又要如何去欣賞他呢？
這個呢，我們就要來講講
這首曲子特別的身世背景了
這首曲子當初是為了要
紀念德布西的過世
而受委託寫的
雖然一般大家都會覺得
拉威爾的音樂風格
跟德布西很相似
但是你聽這首二重奏
他反而是拉威爾的所有作品之中
跟德布西的差異最大的一首
他已經完全沒有印象派那種
夢幻的飄渺的色彩
因為他致敬的
不僅僅只是死去的德布西
而是整個歐洲大陸
曾經的一去不復返的美好年代
當拉威爾在創作這首作品的時候啊
正逢第一次世界大戰剛結束
沒幾年之後
本來一片欣欣向榮的歐洲大陸
在戰爭中被炸成了一片廢墟
這對當時也上了戰場的拉威爾來說
造成了強大的心理衝擊啊
所以在音樂創作上
也留下了深刻的影響
他自己就曾經說過啊
這首二重奏奏鳴曲
是他人生中最重要的轉捩點之作
在裡面他徹底地
重新思考了自己的創作
同時也受到了
同時代的另外一位匈牙利作曲家
柯大宜的同名作品很大的啟發
充分探索了二重奏這種形式的音樂
所以如果要說二重奏到底是什麼呢
這種音樂的特性是什麼呢
第一個首先
它是兩個樂器之間互相的對話
那第二個就是它很乾
它非常非常的乾啊
因為這兩個樂器在正常的狀況下
只能各自演奏一條聲部
他沒有任何的伴奏
也沒有任何的和聲作為裝飾
幾乎不可能寫出豐富的和聲色彩
那拉威爾要怎麼辦呢
沒有配器法，沒有和聲
這些豐富的、華麗的東西
他要怎麼樣寫出精彩的音樂呢
他決定要反其道而行
故意凸顯出它的乾
拿掉一些虛華的和聲色彩
留下最赤裸的骨幹旋律
然後用僅僅只有兩把樂器的
極簡編制
表達出了最強烈
最衝擊性的情緒
就是因為這樣子
這首曲子才會聽起來這麼反常
我相信很多人第一次聽到這首曲子
應該都很難馬上愛上它吧
想說拉威爾是不是瘋了？
不過相信我
這首曲子絕對是
拉威爾一等一的傑作
你越是聽下去
就越是會感受到它的魔性
跟它極致的病態之美
所以我們就來聽聽看
他最瘋狂的第二樂章吧
拉威爾讓我們看到了
他用最極致的一種方式
玩弄這兩個樂器之間的互動
一開始你會聽到這兩支樂器
用撥弦的方式演奏出
跟第一樂章一模一樣
把大調跟小調並置在一起的音型
你看這乍聽之下
好像是單一個樂器演奏出來的
單一個聲部對不對
但實際上
拉威爾其實是讓這兩個樂器
輪流穿插演奏
所以這兩個演奏者是以
很快的速度一來一往的
非常刺激呀
你看這兩人的二重奏
已經不只是一個人拉旋律
一個人拉伴奏而已
而是兩個人都用非常快的速度
在互相丟接球
互相挑釁
音符卡得很緊啊
如果只要有一個人稍微遲疑了
或是手滑了一下
那音樂的張力跟緊繃感
都會瞬間分崩離析
所以在實際演奏的時候
這兩個人要有非常好的默契
而且要全神貫注地緊盯著對方
才不會漏接球
這也讓現場觀賞這首曲子演出
變得非常的刺激又熱血啊！
然後你聽聽看接下來這一段
是我最喜歡的
相當地badass啊！
噢耶
這個長音這個撥弦
散發出了各種叛逆的態度
跟我們現在聽的重金屬搖滾
沒什麼差別啊
然後一定要給你聽一下的是
這個樂章的最後
她們簡直就像是瘋了一樣
而且結束的方式也超級莫名其妙
喔耶，愛死了
不過你猜怎麼著
更精彩的還在後頭
在最後的第四樂章他又更瘋狂了
他的一開頭是一個更粗野
更狂放的旋律
聽起來是長這樣
酷吧
這個旋律的節奏感非常的強烈
而且還用上了五聲音階
有著濃厚的
匈牙利民俗音樂的味道
是很明顯拉威爾受到了
柯大宜啟發的痕跡
不過驚人的地方是
拉威爾在這邊模仿了類似
四聲部賦格的開場方式
但是我們這邊只有兩個樂器啊
他要怎麼樣做到四聲部賦格呢？
我們來看看
首先拉威爾讓大提琴在最低音
演奏第一個聲部的主題
不久之後呢
大提琴開始同時演奏兩個聲部
下面的聲部是伴奏
上面的聲部是主題
在不久之後小提琴也加入
成為了第三個聲部演奏同樣的主題
最後他也開始同時演奏好幾個聲部
變成像是有四個聲部一樣
所以在這一開頭
音樂從一個聲部變兩個聲部
三個聲部、四個聲部
越來越熱鬧
整個樂章就這樣子一路非常的嗨
我們來從頭聽看看
這些粗俗的民俗旋律
加上了刺耳的和聲之後
變得更加鏗鏘有力
更加迷人
而在這之後呢
你還會聽到
好幾個不同的民俗旋律出現
比如說我最喜歡的是中間這一段
它突然氣氛一轉變得鏗鏘有力
超級有魔性的
你聽聽看，它是長這個樣子
這個節奏啊
這個五聲音階
會不會讓你一度以為
這個是中國風的音樂呢？
其實世界各地的民俗音樂
都會用到五聲音階啦
在這裡呢
它是道道地地的匈牙利風格
就像是鄉下的酒館裡面
平民百姓拿着簡陋的樂器
隨興演奏出來的一樣
所以有時候演奏者還會故意耍調皮
讓這個節奏更加自由
而且每一次重複的時候
也都會有不同的花樣
比如說這是第一次
然後到第二次變成撥弦
到了第三次輪到小提琴
同時也變得越來越狂野
隨著音樂繼續往下進行
來到整首曲子最後的大高潮
剛剛你聽過的那些旋律呢
全部都在這裡匯集在一起
包含了一些
在第一樂章裡面出現過的素材
比如說開頭那個奇怪的音型
還有貫穿了整首曲子的那個
大七度的素材
這些所有出現過的素材
以一種非常不和諧
非常衝突的方式通通結合在一起
形成一個大混戰
超級無敵驚人吧
哇，是不是很精彩啊
我每次聽完這個樂章的結尾
都會被震撼到啞口無言
就像我剛剛說的
我知道大家第一次聽這首曲子
不見得能夠接受這樣的音樂
但相信我
如果你願意去聽好幾次
換個思維去感受它的話
你就會越來越喜歡
到最後甚至會對它愛不釋手
其實確實啊
連我自己有時候都很難相信
這首曲子居然是拉威爾寫的
這根本就是巴爾托克吧！
但也就是因為這樣子
讓它成為了拉威爾所有的作品中
最特別的存在
它讓我們看到了
當拉威爾把所有的
華麗的和聲外衣都去除之後
這些辛辣的、刺激的
甚至醜陋的音樂
都可以精彩到這個地步
所以我真的很喜歡這部作品
我也希望可以讓人喜歡上它
而且說真的，就如我們剛剛講的
這首曲子要演奏起來
也是非常的困難
這可不是隨便找兩個演奏家
就可以合起來的
這兩個演奏者要有絕佳的默契
而且要全神貫注地跟對方互動
才可以把這種緊密的互動感
呈現出來
一不小心就可能分崩離析
像你剛剛在這個影片裡面看到的
就是一對經驗豐富的搭檔
Sol & Pat二重奏
她們兩個各自都是
神人等級的音樂家
合在一起演奏簡直就是夢幻組合
我從來沒有聽過
有人可以像她們一樣
把這首曲子演得這麼精彩
所以如果能夠在現場
看到她們這樣子緊密的眼神交流
還有激烈的拋接球
那肯定是非常刺激的體驗對吧？
所以就千萬不要錯過
她們今年來臺北國家音樂廳的
音樂會喔！
這次她們除了會演奏這首
重量級的拉威爾《二重奏》之外
也會演奏拉威爾所致敬的
柯大宜的《二重奏》
除此之外
還有很多大大小小
精彩又多變的二重奏原創
或者是改編作品
像這樣子編制的演出
真的是難得一見啊！
更何況裡面的很多曲目
是平常很少有機會聽到的
所以喜歡弦樂的人
或者是喜歡聽室內樂的人
都一定要好好把握
購票資訊都在下面的資訊欄
趕快去買票吧！
話又說回來啊
這首《二重奏》
是拉威爾創作生涯的重要轉捩點
在這之後他的其他作品
雖然不見得都像是
這首《二重奏》這麼的極端
但是也有幾個特性
從此變得越來越明顯
比如說他的音樂變得越來越裸露
病態、醜陋、扭曲
多出了很多以前沒有的刺激聲響
再來拉威爾也越來越喜歡
在有限制的條件下創作
像是這首《二重奏》
他的限制就是兩個樂器嘛
那像之後的《波麗露》呢
他的限制就變成是
只有單一條旋律線這樣子
或者是《左手鋼琴協奏曲》
他的限制就是
這個鋼琴家只能用一隻左手演奏
這樣的傾向呢
也讓拉威爾之後的音樂
變得越來越有趣
它不只是好聽而已
而是充滿了創意以及趣味
總之呢希望透過這部影片
能夠讓你對拉威爾的音樂徹底改觀
以後就知道
他可不只是一個虛無縹緲的
印象主義者
而是有另外病態的一面
感謝你看完這部影片
我們就下次再見囉，掰掰！